---
title: 童年
date: 2022-01-23 19:17:43
tags:
- Autobiography
categories:
- Yesterday
cover: Ulchiha.png
---





### <center> <一> </center>

我大约是从二三岁开始记事，依稀记得最久远的一件事是有一次外公带着我走窗沿，再一个就是自己站在原先厨房中央，凝望着窗户。之所以成为“记事”，我想大概是自己现在还能复现出当时的意识。说来奇怪，对于某些影像会有异常深刻的记忆，一如当我把自己身处的环境用眼睛进行“拍照”，然后加上“我现在的所见在以后看来会是什么模样”的自问，那么这似乎会变成一种执念在脑海里留存很久，但是随着时间的推移，会越来越模糊。上述片段影像类的记忆我不打算记录下来，大多是没有意义的。我想记下的是充满因果关系，至少现在看来是塑造自己人格的记忆。至于目的，说的正式一点，以自己的历史数据分析自己，挖掘深层次的认知，指导未来的决策。

### <center> <二> </center>

四岁左右，我开始在小镇里上幼儿园，或者开始的时候叫托儿所更加合适，因为老师只有一个人。第一个托儿所在离家不到三百米的地方，我依稀记得上下学有自己一个人走的经历，那时候跨了一个很大的台阶印象深刻。但是，我不太记得在学堂里发生的事了，父亲说我在里面哭的时间居多，而且有次上学不想去，于是他拿过竹鞭赶着我走，果然是不堪回首的往事呀。现在看那个时候的毕业照，我自己都不认识我自己，或许在那里确实不开心，没有朋友，没有印象。

五岁去了镇里的另一家托儿所，这个我印象深刻。可惜的是，我忘记了当时一起玩的朋友，但日常和小朋友一起玩的躲猫猫游戏历历在目。印象最深的是老师在课堂出的一个谜语，“... ...抓的时候会逃走，做饭洗衣都靠它... ...”, 我不知道当时有没有向老师喊出”水“这个答案，老师模拟“抓不到”的这个动作却一直烙在了大脑的某一片区域，还有老师最后送的毕业礼物——塑料灶台高压锅小套装，我无比喜欢。毕业照是每个人的单人照，虽然没有与那个老师的合照但记忆中仍有老师的短发以及模糊的容貌。

### <center> <三> </center>

六七八岁的时候上了镇里正规的幼儿园，有些情感类的感受也逐渐深刻。风靡当时的是收集各种卡牌——来自方便面调料包。这也成为了后来男生们的“竞技资本”，常规玩法是一方初始化双方的卡牌（数量n比n）重叠位置，然后两人轮流扇风直至卡牌掀翻反面朝上，最终掀翻的人可以得到所有的卡牌。我记得那时的一个好兄弟泮成杰卡牌总是赢得很多，然后他会让我告诉他卡牌上的文字介绍，我记不清每次都是怎么和他解释的了，后来收集的一整个方便面纸箱上千张卡牌里面他赠予我的肯定不占少数。现在依稀记得当时参与竞技的乐趣，手会扇的胡漆麻黑，乐此不疲。

说到第一段难受的经历是这个幼儿园的午饭，我记得有好几次我们的午饭很反胃，于是我经常没吃完倒掉之后去午休。不过那段时间我开始迷上了画画，用纸把很多神奇宝贝描绘了一遍，特别擅长皮卡丘。在幼儿园临近毕业的时候，我参加了镇里的绘画大赛，拿了二等奖，作画的内容是星球城市，现在找不到那幅画的踪迹了，只记得地球画了很多遍。

至于对幼儿园最深的印象，还停留在一次六一儿童节通关拿奖励。那个时候最喜欢玩竞技类小游戏，总觉得紧张刺激，乐此不疲，最后老师给了一排饮料，意犹未尽。转眼间就到了毕业的时候，由于我的出生月份在下半年，父母又让我在幼儿园“留了一级”，但我有两张毕业照，而且这两张毕业照有好多朋友都在。他们也是一样的情况，想来都是珍贵的时光，都是大伙开心的模样。


### <center> <四> </center>

如果用“我思故我在”的观念来阐明自身的存在感，那么小学的时候我的思维正式开始点燃，回想起来多了太多的爱恨情仇。先记录下每一位班主任的名字，一年级、二年级——黄水秀老师，三年级——占赛玲老师，四年级——倪钦老师，五年级、六年级——钟夏萍老师。她们的内心建设大都希望自己的学生像自己的孩子一样，不仅教书，更重要的是育人。

###### 一年级 伊始

第一堂课，黄老师在黑板上写下了“我们是古市镇中心小学的学生”，齐声朗读过后，一股庄重神圣的仪式感涌上心头。记得那会拿到小学课本的时候，都会用“书皮”把书的封面包裹的很好，而且这成了之后每一个学期开学的象征——心潮澎湃地把书套上属于它的衣裳。刚开始时候的语文作业本是白白的封面，加之语文的作业负担最重，总会让人产生敬畏，班主任黄水秀老师在当时很严厉，学生生涯的伊始没有想象中的那么轻松。

当然，或许在第一节或是第二节课就进行了班委的选举，刘榴同学的演讲的确令人印象深刻，聪颖活泼，口齿伶俐，大方可爱，她也是很漂亮的一个姑娘，自然非常受到大家的欢迎，成为了我们一（1）班的班长。我好像是小小的数学课代表，但是我们的数学老师不是很受大家欢迎，她姓徐，第一学期的期末考试结束后，徐老师还问了刘榴某道题目的答案，然后班长做对了，徐老师很高兴地抱着她，非常欣慰。那时候，我们的班长确实是每个老师喜欢的孩子，包括被很多小学生讨厌的徐老师。

一年级还有印象深刻是自己的长方体书包，上面带有蓝猫淘气三千问的图案，那是我的第一个书包，非常珍惜拥有它的感觉。两个学期的一年里，我和幼儿园的兄弟泮成杰，临近同桌的叶军建，劳动委员徐经东都玩得非常开心，记得徐经东折纸非常厉害，所以劳动课他是一个小天才。

###### 二年级 成长

每当年长一岁自然也就升了一级，我们的教室也从一楼搬到了二楼，又多了走楼梯的庄重感。记得那会看到鲜红的红领巾会非常澎湃，或许是使命的力量，我由衷地想成为一名少先队员，身边的好多同学也一样。

二年级的时候我多了一位邻居谢伟斌，他圆脸憨厚，是个很讲义气的男孩，可惜的是他和我不同班。我记得伟斌妈妈在一家工厂里做工，那个时代，制作一片高空支架上的竹垫只有五毛钱。很多快乐的时光是周末和谢伟斌一起出去玩，一起看电视，只是他暑假的时候要回老家，也还记得他的作业总是没做完，有一次和一个邻居大哥哥一起帮他写了数学计算题的加减乘除作业，整整一小本。

我们家借住的地方总共是三层，我和爸妈住二楼的两个房间，伟斌家在三楼的一个房间，灶台放在外面。三楼的另一个房间有时会有小学临近毕业的哥哥姐姐过来租住。在那个大哥哥之前还有一位罗潇姐姐租过，这个姐姐有次放学回来对我和谢伟斌说：“给你俩变一个魔术”，说着，她端过来一盆水，拿过来一个杯子，然后把一张纸揉成团塞到了杯底，水杯倒扣入盆中，水漫过杯底，过了几秒，她拿出水杯，取出纸团，像科学家一般地解释到：“看！这个纸团没有湿，这是因为空气挡住了水！”从此往后，我对科学也心生敬畏，总觉得这是很难很厉害的学科。

###

