---
title: Linux之历史简述
date: 2022-03-12 22:45:46
tags:
categories:
- Computer History
cover: Linux.jpg
---

​    在20世纪60年代末，UNIX系统和C语言的起源是计算机历史中浓墨重彩的一笔。Linux是UNIX操作系统家族的一员，而成就今日Linux系统的两大关键因素：GNU项目和Linux内核的开发，无论何时都是无比振奋人心。

### Unix 和 C 语言简史

​    1969年，在AT&T电话公司下辖的贝尔实验室中，Ken Thompson开发出了首个Unix实现，缘由好像是为了在PDP-7小型机上玩一款“太空旅行”的游戏。在此之前，他们刚经历了Multics项目的失利，但其中的灵感被Thompson用在了他设计的新操作系统上，其中包括树形结构的文件系统、设立单独的成语用于解释命令（shell）,以及文件作为无结构字节流看待的概念。

​    最早的这套系统是用汇编语言写的，并且在PDP-11上进行了移植。Dennis Ritchie设计并实现了C编程语言，这也是为实现Unix内核及其相关软件而开发的一种高层语言。

​    1969年~1979年间，Unix历经了多次发布，如下所示。

- 1971年11月，第一版，运行在PDP-11上，附带了FORTRAN编译器，并且ar、cat、chmod、chown、cp、find、ln、ls、mail、mkdir、mv、rm、sh、su等这些命令都有了雏形。
- 1972年6月，AT&T内有10台计算机安装了UNIX。
- 1973年2月第三版，包括了C编译器，以及管道的首个实现。
- 1973年11月第四版，几乎完全以C语言重写了整个UNIX系统。
- 1974年6月，装机数已经超过了50台。
- 1975年3月发布的第六版，在AT&T外实现广泛使用的版本。

​    当时在美国政府的授权下，AT&T垄断着全美电信市场，但禁止涉足软件销售行业——这意味着AT&T不能将UNIX作为产品销售，于是允许高校在支付象征性费用后使用UNIX——第六版最为典型。

​    AT&T对高校发布的UNIX极大促进了这一操作系统的普及和使用。UNIX为高校提供了一种交互式多用户操作系统，可谓物美价廉。很多学生也成为了UNIX的“传教士”。

​    第七版UNIX改善了系统的可靠性，配备了增强型的文件系统。该版本还附带了不少新的工具软件，其中包括：awk make sed tar uucp Bourne shell等等，从该版本起，UNIX分裂为了两大分支，BSD和System V。

​    BSD(伯克利软件发布，Berkeley Sofeware Distribution)的UNIX版本在后来包括了完整的TCP/IP实现，其中包括套接字应用编程接口和各种网络工具。

​    与此同时，AT&T遭到美国政府拆分，也因此获准销售UNIX，1983年, System V的首个发布版接踵而至，成为了日后某些商业UNIX实现的基石。



### Linux 简史

​    术语Linux通常用来指代完整的类UNIX（UNIX-like）操作系统，Linux内核只是其中的一部分。这么定义多少有些措辞不当，因为一般商业Linux发布版中所含的诸多关键组件实际上发源于另一个项目，早在Linux问世前几年就已经启动了。

#### GNU项目

​    1984年，Richard Stallman——一位天赋异禀的程序员，此前一直供职于MIT——开始着手创建一个“自由的（free）”UNIX实现。Stallman的观点属于道德层面，而对“free”一词的定义则属于法律范畴而非经济范畴。

​    GNU项目的重要成果之一是制定了GNU GPL（通用公共许可协议），这也是Stallman倡导的自由（free）软件概念在法律上的体现。Linux发布版中的大多数软件，包括Linux内核，都是以GPL或与之类似的许可协议发布的。以GPL许可协议发布的软件不但必须开放源码，而且应能在GPL条款的约束下自由对其进行重新发布。可以不受限制的修改以GPL许可协议发布的软件，但任何经修改后发布的软件仍需遵守GPL条款。

​    最初，GNU项目未能开发出能够有效运作的UNIX内核（？），但却开发了大量其他程序。由于这些程序全都针对类UNIX系统而设计，因此理论上均有可能在现有的UNIX实现上运行。Emacs文本编辑器、GCC（原名为GNU C编译器，现更名为GNU编译器集合，集C、C++，以及其他编程语言的编译器一身）、bash shell以及glibc(GNU C语言库)便是GNU项目结出的硕果。

​    到了20世纪90年代早期，GNU项目已经开发出了一套几乎完整的操作系统，除了还缺少其中最重要的一环：能够有效运转的UNIX内核。万事俱备，独缺内核。只要再拥有一个能够有效运作的内核，就能使GNU项目开发出的UNIX系统“功德圆满”。

